---
title: "9种 MCP 架构设计模式剖析"
source: "9种 MCP 架构设计模式剖析.docx"
type: docx
tags: ["docx"]
path: "777-AI-技术"
created: 2026-07-03
---

# 9种 MCP 架构设计模式剖析

![[9种 MCP 架构设计模式剖析-11213fa7.docx]]

## 内容

+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| MCP 是 AI 应用与能力（tools、prompts、resources）之间的通用连接器，类似于 USB-C 为电子设备之间的连接提供了标准化接口。                    |
|                                                                                                                                           |
| ![](media/ef9efddf6c63b1af677278e7a894ef3f.gif){width="6.6875in" height="2.875in"}                                                        |
|                                                                                                                                           |
| MCP 把原来获取数据 的 **M×N** 集成问题，通过统一、标准化的接口打破了这种模式，优化为 **M + N** 集成问题，大大简化了架构设计和提升了效率。 |
|                                                                                                                                           |
| ![](media/89dce7dda72b845f2b3b67f13f9500fb.webp){width="9.479166666666666in" height="4.09375in"}                                          |
|                                                                                                                                           |
| 在企业级实际落地中，**MCP 有9种常见的架构设计模式**，下文我们详细剖析之。                                                                 |
|                                                                                                                                           |
| **MCP 9种架构设计模式**                                                                                                                   |
|                                                                                                                                           |
| **1、架构设计模式一：完全本地的 MCP Client**                                                                                              |
|                                                                                                                                           |
| MCP Client 是 AI 应用（比如：Cursor）中的一个组件，它负责与外部工具建立连接。                                                             |
|                                                                                                                                           |
| ![](media/b4bfbab612b927e358b63a51e70cec63.gif){width="9.479166666666666in" height="7.604166666666667in"}                                 |
|                                                                                                                                           |
| **第一、此架构设计模式的构建流程剖析**                                                                                                    |
|                                                                                                                                           |
| - 用户提交一个查询。                                                                                                                      |
|                                                                                                                                           |
| - AI 智能体连接到 MCP Server 以发现工具。                                                                                                 |
|                                                                                                                                           |
| - 根据查询，AI 智能体调用合适的工具并获得上下文。                                                                                         |
|                                                                                                                                           |
| - AI 智能体返回一个有上下文感知的响应。                                                                                                   |
|                                                                                                                                           |
| **第二、此架构设计模式的技术栈剖析**                                                                                                      |
|                                                                                                                                           |
| - LlamaIndex 用于构建 MCP 驱动的 AI 智能体。                                                                                              |
|                                                                                                                                           |
| - Ollama 用于本地提供 Deepseek-R1 服务。                                                                                                  |
|                                                                                                                                           |
| - LightningAI 用于开发和托管。                                                                                                            |
|                                                                                                                                           |
| **2、架构设计模式二：MCP 驱动的 Agentic RAG**                                                                                             |
|                                                                                                                                           |
| 由 MCP 驱动的 Agentic RAG，它可以搜索向量数据库，并在需要时回退到网络搜索。                                                               |
|                                                                                                                                           |
| ![](media/f0fd6cfd97bb585bb350bed43ae56068.gif){width="9.479166666666666in" height="7.0in"}                                               |
|                                                                                                                                           |
| **第一、此架构设计模式的构建流程剖析**                                                                                                    |
|                                                                                                                                           |
| - 用户通过 MCP Client（比如：Cursor IDE）输入查询。                                                                                       |
|                                                                                                                                           |
| - 2-3) MCP Client 连接 MCP Server 选择一个相关工具。                                                                                      |
|                                                                                                                                           |
| - 4-6) 工具的输出返回给用户以生成响应。                                                                                                   |
|                                                                                                                                           |
| **第二、此架构设计模式的技术栈剖析**                                                                                                      |
|                                                                                                                                           |
| - Bright Data 来大规模抓取网页数据。                                                                                                      |
|                                                                                                                                           |
| - Qdrant 作为向量数据库。                                                                                                                 |
|                                                                                                                                           |
| - Cursor 作为 MCP Client。                                                                                                                |
|                                                                                                                                           |
| **3、架构设计模式三：MCP 驱动的多智能体**                                                                                                 |
|                                                                                                                                           |
| 构建一个由 MCP 驱动的 AI 智能体，比如：在金融业务分析场景，它可以直接从 Cursor 或 Claude 桌面获取、分析并生成股市趋势的洞见。             |
|                                                                                                                                           |
| **第一、此架构设计模式的构建流程剖析**                                                                                                    |
|                                                                                                                                           |
| ![](media/305e40c0c61b73f9c538244eba527c7f.gif){width="6.6875in" height="5.572916666666667in"}                                            |
|                                                                                                                                           |
| - 用户提交查询请求。                                                                                                                      |
|                                                                                                                                           |
| - MCP 智能体启动金融分析师团队。                                                                                                          |
|                                                                                                                                           |
| - 团队进行研究并创建可执行脚本。                                                                                                          |
|                                                                                                                                           |
| - 智能体运行脚本以生成分析图表。                                                                                                          |
|                                                                                                                                           |
| **第二、此架构设计模式的技术栈剖析**                                                                                                      |
|                                                                                                                                           |
| - 使用 CrewAI 进行多智能体编排。                                                                                                          |
|                                                                                                                                           |
| - 使用 Ollama 本地部署 DeepSeek-R1 LLM。                                                                                                  |
|                                                                                                                                           |
| - 使用 Cursor 作为 MCP Host。                                                                                                             |
|                                                                                                                                           |
| **4、架构设计模式四：MCP 驱动的语音智能体**                                                                                               |
|                                                                                                                                           |
| MCP 驱动的语音智能体，它能够查询数据库，并在需要时回退到网络搜索。                                                                        |
|                                                                                                                                           |
| **第一、此架构设计模式的构建流程剖析**                                                                                                    |
|                                                                                                                                           |
| ![](media/a54b80c074106c05ad4b68e630ca4284.gif){width="9.479166666666666in" height="6.635416666666667in"}                                 |
|                                                                                                                                           |
| - 用户的语音查询通过 AssemblyAI 转录成文本。                                                                                              |
|                                                                                                                                           |
| - 智能体发现数据库和网络工具。                                                                                                            |
|                                                                                                                                           |
| - 大语言模型调用正确的工具，获取数据并生成响应。                                                                                          |
|                                                                                                                                           |
| - 应用程序通过文本转语音的方式传递响应。                                                                                                  |
|                                                                                                                                           |
| **第二、此架构设计模式的技术栈剖析**                                                                                                      |
|                                                                                                                                           |
| - AssemblyAI 用于语音转文本。                                                                                                             |
|                                                                                                                                           |
| - Firecrawl 用于网络搜索。                                                                                                                |
|                                                                                                                                           |
| - Supabase 作为数据库。                                                                                                                   |
|                                                                                                                                           |
| - Livekit 用于协调。                                                                                                                      |
|                                                                                                                                           |
| - Qwen3 作为大语言模型（LLM）。                                                                                                           |
|                                                                                                                                           |
| **5、架构设计模式五：统一的 MCP Server**                                                                                                  |
|                                                                                                                                           |
| 通过一个由 MindDB（MCP Server） 和 Cursor IDE（MCP Client） 提供支持的统一界面，使用自然语言查询和聊天，可以访问 200 多个以上的数据源。   |
|                                                                                                                                           |
| **第一、此架构设计模式的构建流程剖析**                                                                                                    |
|                                                                                                                                           |
| ![](media/ef11046a6071c8967f964587a220b097.gif){width="6.6875in" height="4.520833333333333in"}                                            |
|                                                                                                                                           |
| - 用户提交查询。                                                                                                                          |
|                                                                                                                                           |
| - 智能体连接到 MindDB 的 MCP Server 以找到工具。                                                                                          |
|                                                                                                                                           |
| - 智能体基于用户查询选择一个合适的工具并调用它。                                                                                          |
|                                                                                                                                           |
| - 最后，它返回一个与上下文相关联的响应。                                                                                                  |
|                                                                                                                                           |
| **第二、此架构设计模式的技术栈剖析**                                                                                                      |
|                                                                                                                                           |
| - MindDB 来为我们的统一 MCP Server 提供动力（在 GitHub 上有 31k Stars）。                                                                 |
|                                                                                                                                           |
| - Cursor 作为 MCP Host。                                                                                                                  |
|                                                                                                                                           |
| - Docker 用于自行托管 MCP Server。                                                                                                        |
|                                                                                                                                           |
| **6、架构设计模式六：MCP 驱动的共享内存**                                                                                                 |
|                                                                                                                                           |
| 开发者们分别独立使用 Claude 桌面和 Cursor，而没有共享上下文。如何添加一个通用的内存层，以便在不丢失上下文的情况下进行跨操作。             |
|                                                                                                                                           |
| **第一、此架构设计模式的构建流程剖析**                                                                                                    |
|                                                                                                                                           |
| ![](media/e724c8423f69a5f6714772785df8b361.gif){width="9.479166666666666in" height="8.072916666666666in"}                                 |
|                                                                                                                                           |
| - 用户向 Cursor 和 Claude 提交查询。                                                                                                      |
|                                                                                                                                           |
| - 事实/信息使用 Graphiti MCP 存储在通用内存层中。                                                                                         |
|                                                                                                                                           |
| - 如果任何交互需要上下文，就会查询内存。                                                                                                  |
|                                                                                                                                           |
| - Graphiti 在多个主机（Hosts）之间共享内存。                                                                                              |
|                                                                                                                                           |
| **第二、此架构设计模式的技术栈剖析**                                                                                                      |
|                                                                                                                                           |
| - Graphiti MCP 作为 AI 智能体的内存层（ GitHub 代码库拥有 10k Stars）。                                                                   |
|                                                                                                                                           |
| - Cursor 和 Claude 桌面作为 MCP Hosts。                                                                                                   |
|                                                                                                                                           |
| **7、架构设计模式七：MCP 驱动的复杂文档 RAG**                                                                                             |
|                                                                                                                                           |
| 使用 MCP 为处理包含表格、图表、图片、复杂布局等复杂文档的 RAG 应用提供动力。                                                              |
|                                                                                                                                           |
| ![](media/dd93aa74801a2f5d72ba64278aee4802.webp){width="9.479166666666666in" height="3.53125in"}                                          |
|                                                                                                                                           |
| **第一、此架构设计模式的构建流程剖析**                                                                                                    |
|                                                                                                                                           |
| ![](media/a99419155527797e3887d99fa2e55fb5.gif){width="9.479166666666666in" height="7.96875in"}                                           |
|                                                                                                                                           |
| - 用户与 MCP Client（Cursor IDE）进行互动。                                                                                               |
|                                                                                                                                           |
| - MCP Client 连接到 MCP Server 并选择一个工具。                                                                                           |
|                                                                                                                                           |
| - 工具利用 GroundX 对文档进行高级搜索。                                                                                                   |
|                                                                                                                                           |
| - 搜索结果被 MCP Client 用来生成响应。                                                                                                    |
|                                                                                                                                           |
| **第二、此架构设计模式的技术栈剖析**                                                                                                      |
|                                                                                                                                           |
| - Cursor IDE 作为 MCP Client。                                                                                                            |
|                                                                                                                                           |
| - EyelevelAI 的 GroundX 来构建一个能够处理复杂文档的 MCP Server。                                                                         |
|                                                                                                                                           |
| **8、架构设计模式八：MCP 驱动的数据合成生成器**                                                                                           |
|                                                                                                                                           |
| MCP Server 能够生成任何类型的合成数据集。它使用 Cursor 作为 MCP 的 Host ，并利用 SDV 来生成逼真的表格形式的合成数据。                     |
|                                                                                                                                           |
| **第一、此架构设计模式的构建流程剖析**                                                                                                    |
|                                                                                                                                           |
| ![](media/adec0f388daa195faaebcdd4c94a7732.gif){width="9.479166666666666in" height="7.885416666666667in"}                                 |
|                                                                                                                                           |
| - 用户提交查询。                                                                                                                          |
|                                                                                                                                           |
| - AI 智能体连接到 MCP Server 以找到工具。                                                                                                 |
|                                                                                                                                           |
| - AI 智能体根据查询使用合适的工具。                                                                                                       |
|                                                                                                                                           |
| - 返回关于合成数据创建、评估或可视化的响应。                                                                                              |
|                                                                                                                                           |
| **第二、此架构设计模式的技术栈剖析**                                                                                                      |
|                                                                                                                                           |
| - 使用 Cursor 作为 MCP Host。                                                                                                             |
|                                                                                                                                           |
| - 使用 SDV 生成逼真的表格形式的合成数据。                                                                                                 |
|                                                                                                                                           |
| - SDV 是一个 Python 库，它使用机器学习来创建类似于真实世界模式的合成数据。这个过程包括训练模型、采样数据，并与原始数据进行验证。          |
|                                                                                                                                           |
| **9、架构设计模式九：MCP 驱动的 Deep Researcher 多智能体**                                                                                |
|                                                                                                                                           |
| ChatGPT 有一个 Deep Researcher 功能。它可以帮助你获取任何主题的详细见解。                                                                 |
|                                                                                                                                           |
| **第一、此架构设计模式的构建流程剖析**                                                                                                    |
|                                                                                                                                           |
| ![](media/51ea0c9829412e9ee957cd2cb676f737.gif){width="9.479166666666666in" height="7.489583333333333in"}                                 |
|                                                                                                                                           |
| - 用户提交查询。                                                                                                                          |
|                                                                                                                                           |
| - 网络搜索智能体通过 Linkup 运行深度网络搜索。                                                                                            |
|                                                                                                                                           |
| - 研究分析师智能体验证并去除重复的结果。                                                                                                  |
|                                                                                                                                           |
| - 技术写手智能体撰写带有引用的连贯响应。                                                                                                  |
|                                                                                                                                           |
| **第二、此架构设计模式的技术栈剖析**                                                                                                      |
|                                                                                                                                           |
| - Linkup 用于深度网络研究。                                                                                                               |
|                                                                                                                                           |
| - CrewAI 用于多智能体协调。                                                                                                               |
|                                                                                                                                           |
| - Ollama 在本地提供 DeepSeek-R1 服务。                                                                                                    |
|                                                                                                                                           |
| Cursor 作为 MCP Host。                                                                                                                    |
|                                                                                                                                           |
| **总结**                                                                                                                                  |
|                                                                                                                                           |
| **第一、架构设计模式总结**                                                                                                                |
|                                                                                                                                           |
| - **完全本地的 MCP Client** 架构设计模式一适合需要完全在本地运行的应用；                                                                  |
|                                                                                                                                           |
| - **MCP 驱动的 Agentic RAG** 架构设计模式二适合需要搜索和分析大量数据的场景；                                                             |
|                                                                                                                                           |
| - **MCP 驱动的多智能体**架构设计模式三适合金融数据分析和趋势预测；                                                                        |
|                                                                                                                                           |
| - **MCP 驱动的语音智能体**设计模式四适合需要语音交互的应用；                                                                              |
|                                                                                                                                           |
| - **统一的 MCP Server** 架构设计模式五适合需要整合多个数据源的应用；                                                                      |
|                                                                                                                                           |
| - **MCP 驱动的共享内存**架构设计模式六适合需要跨应用共享数据的场景；                                                                      |
|                                                                                                                                           |
| - **MCP 驱动的复杂文档 RAG** 架构设计模式七适合处理复杂格式文档的应用。                                                                   |
|                                                                                                                                           |
| - **MCP 驱动的数据合成生成器**架构设计模式八适合需要生成合成数据集进行测试或训练。                                                        |
|                                                                                                                                           |
| - **MCP 驱动的 Deep Researcher 多智能体**架构设计模式九适合需要深度研究和分析的应用。                                                     |
|                                                                                                                                           |
| **第二、业务选型建议**                                                                                                                    |
|                                                                                                                                           |
| - **数据密集型业务**：选择 Agentic RAG 或多智能体模式。                                                                                   |
|                                                                                                                                           |
| - **用户交互型业务**：选择语音或共享内存模式。                                                                                            |
|                                                                                                                                           |
| - **文档处理型业务**：选择复杂文档处理模式。                                                                                              |
|                                                                                                                                           |
| - **数据生成需求**：选择合成数据生成器模式。                                                                                              |
|                                                                                                                                           |
| - **研究分析需求**：选择深度研究员模式。                                                                                                  |
|                                                                                                                                           |
| 根据具体业务需求和场景，选择最合适的 MCP 架构设计应用模式，以实现最佳的性能和效果。                                                       |
+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
